Spanning tree es un protocolo de red que sirve para evitar que un paquete
realice viajes por la red de manera redundante.

Las redes se configuran físicamente de tal manera que existen muchos caminos
de un equipo a otro. Estos caminos pueden contener ciclos; ya un nodo
intermedio puede retransmitir un paquete de manera que pase a otro intermedio
que tras una serie de retransmisiones regrese a alguno de ellos y repita el
proceso. Esto ocurre por la topología de la capa física de la red; ya que se
busca garantizar que siempre exise un camino de un equipo a otro; sin importar
que se encuentren en redes diferentes. Puesto que tanto las líneas como los
nodos intermedios podrían fallar en algún momento, se construyen múltiples
caminos entre ellos; lo cual puede provocar las redundancias exhibidas
anteriormente.

Pensando en la red como una gráfica, podemos pensar también en árboles
generadores de la gráfica. Sabemos; por definición, que un árbol no tiene
ciclos. Esto nos lleva a sugerir que un árbol podría ser una estructura
adecuada para modelar a la red lógicamente y utilizar el modelo para realizar
las conexiones lógicas.

Spanning tree nos permite alcanzar éste objetivo y resolver el problema. La
solución; en primera instancia, que propone éste protocolo es "cerrar" por
software los enlaces redundantes. En caso de que alguno de los enlaces no
redundantes deje de responder, es posible buscar entre los reduntantes si
alguno deja de serlo con la nueva configuración y modificar la estructura
lógica de la red.

Para establecer las configuraciones de la red, los nodos intermedios deben
comunicarse entre sí para acordar que enlaces van a tirar. Consideremos que
tomamos la red como grupos no exclusivos de tres y tres nodos intermedios;
siempre que entre éstos tres exista una conexión física activa. Ellos tres,
acuerdan quien va a ser la raíz. Una vez que lo acuerden, se cierran todas las
conexiones que no vallan a la raíz con las que cuenten cada uno de ellos.

Para lograr lo anterior, es claro que los nodos deben comunicarse de alguna
manera. La manera en la que se comunican; como se define en el protocolo
Spanning Tree, es mediante el uso de ciertos mensajes de configuración llamados
BPDU -Bridge Protocol Data Units-

Los nodos se catalogan entre sí cómo -Indicadores por puente-. A la raíz del
árbol se le llama -Root bridge- y la manera de elegirlo es por su prioridad.
Los enlaces entre los nodos se llaman -puentes- y el enlace a la raíz a partir
de cada otro nodo; se llama -puente raíz-. Éste puente raíz establece el camino
de menor coste para todas las redes. Esto se logra a partir de considerar
costes en los enlaces que unen los nodos. Este peso as arbitrario y puede ser
configurado manualmente.

Se eligen como puentes, aquellos enlaces que tienen el menor peso. En caso de
que se encuentren dos caminos redundantes de igual menor peso; se deja aberto
sólo el que conlleva al nodo con menor valor para su dirección MAC.

La manera en la que ésto se logra es así:
- Cuando se enciende uno de éstos nodos intermedios, supone que él es la raíz.
Envía BPDU con su MAC y un BID (bridge identifier). El BID se compone de bridge
priority + MAC. El bridge priority es configurado manualmente y por omisión es
32768.

- Una vez que entre ellos conozcan sus prioridades, se escoge al que tenga la
menor cómo raíz y si hay alguna coincidencia en las prioridades; se escoge al
que corresponda al puerto con mayor prioridad.

Periódicamente, los nodos se mensajean entre ellos para comprobar que los
enlaces siguen activos y/o el nodo remoto continúa funcionando. Si en algún
momento, algún nodo detecta que otro con el que está enlazado deja de
responder, debe suponer que hay ocurrido un cambio en la topología de la red
y debe hacer algo al respecto. También, pasa lo mismo cuando se empiezan a
recibir mensajes de un nodo desconocido (nuevo ó reconectado).

Si se presenta alguno de éstos escenarios, el nodo que se percata de cambios en
la red; envía como broadcast un BPDU especial para tal motivo. Los nodos
entonces, reinician su estado para volver a acordar quien será la raíz bajo la
nueva configuración.

